# 352.1 Container Virtualization Concepts

Weight 	7

Description:	Candidates should understand the concept of container virtualization. This includes understanding the Linux components used to implement container virtualization as well as using standard Linux tools to troubleshoot these components.

Key Knowledge Areas:

    Understand the concepts of system and application container
    Understand and analyze kernel namespaces
    Understand and analyze control groups
    Understand and analyze capabilities
    Understand the role of seccomp, SELinux and AppArmor for container virtualization
    Understand how LXC and Docker leverage namespaces, cgroups, capabilities, seccomp and MAC
    Understand the principle of runc
    Understand the principle of CRI-O and containerd
    Awareness of the OCI runtime and image specifications
    Awareness of the Kubernetes Container Runtime Interface (CRI)
    Awareness of podman, buildah and skopeo
    Awareness of other container virtualization approaches in Linux and other free operating systems, such as rkt, OpenVZ, systemd-nspawn or BSD Jails

The following is a partial list of the used files, terms and utilities:

    nsenter
    unshare
    ip (including relevant subcommands)
    capsh
    /sys/fs/cgroups
    /proc/[0-9]+/ns
    /proc/[0-9]+/status

---

Un contenedor son instancias aisladas en ejecución en un SO, y estan basados en grupos de control y espacios de nombres

## Espacios de nombres

Es una caracteristica del kernel que particiona los recursos del sistema de tal forma que un proceso determinado solo vea los recursos "asignados" y no el resto.

Tipos de recursos

- mount
- Process ID (pid)
- Network (net)
- Inter process communication (ipc)
- UTS (unix time sharing)
- User ID (user)
- cgroup namespace
- Time namespace

Ver espacios de nombres

    lsns

espacios de nombres associados a un proceso

    lsns -p numero-de-proceso
    ls -l /proc/numero-de-proceso/ns

### unshare 

El comando Unshare crea nuevos espacios de nombres y luego ejecuta el programa especificado.

tipos de espacis de nombre:

    unshare [options] [program [arguments]]

    options:
    -m, --mount[=<fichero>]   deja de compartir el espacio de nombre de los montajes
    -u, --uts[=<fichero>]     deja de compartir el espacio de nombres UTS (nombre de máquina, etc.)
    -i, --ipc[=<fichero>]     deja de compartir el espacio de nombres del System V IPC
    -n, --net[=<fichero>]     deja de compartir el espacio de nombres de red
    -p, --pid[=<fichero>]     deja de compartir el espacio de nombres de pid
    -U, --user[=<fichero>]    deja de compartir el espacio de nombres de usuario
    -C, --cgroup[=<fichero>]  deja de compartir el espacio de nombres de cgroup
    -T, --time[=<fichero>]    deja de compartir el espacio de nombres de la hora


crea un espacio de nombres tipo mount ejecutando un shell bash, dentro de esta shell estara aislados los montajes que se hagan

    unshare -m bash
    lsns -p $$

    unshare -p -f --mount-proc bash
    unshare --pid --fork --mount-proc bash

    unhare -r bash  # asocia el usuario actual a root 
    unshare --map-root-user bash
    
    root@pc02:~# whoami 
    root

    unshare -m -u -p -f -r --mount-proc bash
    hostname paprica
    mount -t tmpfs tmpfs /mnt
    echo hola > /mnt/saludo

### nsenter

nsenter corre un programa dentro de otro espacio de nombres, como su propio nombre muestra

    nsenter [options] [program [arguments]]

    nsenter -a -t 141954
    nsenter --all --target 141954

### netns

espacio de nombres de red

    ip netns ls

    # crear espacio de nombres de red
    ip netns add aislado
    ip netns del aislado

    # se crea la interfaz que comunicara el espacio de nmbre
    ip link add dev veth0 type veth peer name veth1

    # se assigna interfaz al espacio de nombre
    ip link set veth1 netns aislado

    # mostrar
    ip netns exec aislado ip link

    # assignar ip al espacio de nombres
    ip netns exec aislado ip address add dev veth1 10.7.7.1/24
    ip netns exec aislado ip link set dev veth1 up
    ip netns exec aislado ip a

    # assignar ip al espacio de nombres default del host
    ip address add dev veth0 10.7.7.2/24
    ip link set dev veth0 up


## grupos de control  (cgroups)

Ofrece limitación de recursos, establecimiento de prioridades, contabilización y control

cgroup opera en el directorio `/sys/fs/cgroup` donde almacena diferentes archivos que gestionan limites, minimos y diferentes opciones assignadas a procesos.

## Capabilities

Proporcionan subconjuntos de los privilegios disponibles para root

sus tres categorias son:

- heredadad(i)
- permitidas(p) 
- efectivas(e)

Ver capabilities associados al un usuario actual

    capsh --print

    cat /proc/$$/status
    ...
    CapInh:	0000000000000000
    CapPrm:	000001ffffffffff
    CapEff:	000001ffffffffff
    ...

    capsh --decode=000001ffffffffff


### agregar y quitar capabilities

En `man capabilities` podemos ver todas las capabilities disponibles

    getcap /usr/bin/python3.9
    setcap cap_net_bind_service+ep /usr/bin/python3.9
    setcap -r /usr/bin/python3.9


## Seccomp

Es una funcionalidad del kernel que permite a un proceso pasar a un estado en el que unicamente puede hacer un conjunto reducido de llamadas al sistema


##  Open container Initiative runtime (OCI)


La Open Container Initiative, también conocida por sus siglas OCI, es un proyecto de la Linux Foundation para diseñar un estándar abierto para virtualización a nivel de sistema operativo.

El objetivo con estos estándares es asegurar que las plataformas de contenedores no estén vinculadas a ninguna empresa o proyecto concreto.

Sus especificaciones son: 

- Espcifcación del motor de ejecución (runtime): Describe cómo debe proceder un OCI Runtime para ejecutar una imagen que cumple especificación correspondiente OCI.
- Especificación de imagen: Determina el formato para empaquetar la imagen del contenedor de software
- especificación de distribución: Su objetivo es estandarizar la distribución de imágenes de contenedores facilitando así la interoperabilidad entre las nubes nativas y los ecosistemas de contenedores

## runc

El tiempo de ejecución de contenedores "runC" es una implementación ligera y portátil de la especificación de tiempo de ejecución de contenedores de la Iniciativa de Contenedores Abiertos (OCI). El runC reúne muchas de las características de bajo nivel que hacen posible la ejecución de contenedores. Comparte mucho código de bajo nivel con Docker, pero no depende de ninguno de los componentes de la plataforma Docker.

runc es compatible con los espacios de nombres de Linux, la migración en vivo, y tiene perfiles de rendimiento portátiles. También proporciona soporte completo para las características de seguridad de Linux como SELinux, grupos de control (cgroups), seccomp, y otros. Puedes construir y ejecutar imágenes con runc, o puedes ejecutar imágenes compatibles con OCI con runc. 



## Containerd

containerd es un tiempo de ejecución de contenedor estándar de la industria con énfasis en la simplicidad, la solidez y la portabilidad. 

Está disponible como un demonio para Linux y Windows, que puede administrar el ciclo de vida completo del contenedor de su sistema host: transferencia y almacenamiento de imágenes, ejecución y supervisión del contenedor, almacenamiento de bajo nivel y archivos adjuntos de red, etc.

containerd está diseñado para integrarse en un sistema más grande, en lugar de ser utilizado directamente por desarrolladores o usuarios finales.

El entorno de ejecución de contenedores es el software responsable de administrar los contenedores y las imágenes de contenedor en un nodo de Kubernetes. containerd es un entorno de ejecución de contenedores graduado de CNCF (Cloud Native Cloud Foundation). Es compatible con Kubernetes de forma nativa y se considera más seguro y eficiente en cuanto a recursos que Docker Engine para Kubernetes. 

una abstracción de las características del kernel que proporciona una interfaz de contenedor de nivel relativamente alto. Otros proyectos de software pueden usar esto para ejecutar contenedores y administrar imágenes de contenedores.

## CRI-O

CRI-O es una implementación de Kubernetes CRI (Container Runtime Interface) para habilitar el uso de tiempos de ejecución compatibles con OCI (Open Container Initiative). Es una alternativa liviana al uso de Docker como tiempo de ejecución para kubernetes. Permite a Kubernetes usar cualquier tiempo de ejecución compatible con OCI como tiempo de ejecución del contenedor para ejecutar pods. Actualmente admite runc y Kata Containers como tiempos de ejecución de contenedores, pero en principio se puede conectar cualquier tiempo de ejecución compatible con OCI.

CRI-O admite imágenes de contenedor OCI y puede extraerlas de cualquier registro de contenedor. Es una alternativa liviana al uso de Docker, Moby o rkt como tiempo de ejecución para Kubernetes.

Los componentes arquitectónicos son los siguientes:

- Kubernetes se pone en contacto con el kubelet para lanzar un pod.
    - Los pods son un concepto de kubernetes que consta de uno o más contenedores que comparten los mismos espacios de nombres IPC, NET y PID y que viven en el mismo cgroup.
- El kubelet reenvía la solicitud al demonio CRI-O a través de kubernetes CRI (interfaz de tiempo de ejecución del contenedor) para lanzar el nuevo POD.
- CRI-O utiliza la biblioteca de contenedores/imágenes para extraer la imagen de un registro de contenedor.
- La imagen descargada se desempaqueta en los sistemas de archivos raíz del contenedor, se almacena en los sistemas de archivos COW, utilizando contenedores/biblioteca de almacenamiento.
- Una vez que se ha creado rootfs para el contenedor, CRI-O genera un archivo json de especificación de tiempo de ejecución de OCI que describe cómo ejecutar el contenedor con las herramientas de OCI Generate.
- Luego, CRI-O lanza un tiempo de ejecución compatible con OCI utilizando la especificación para ejecutar los procesos del contenedor. El tiempo de ejecución de OCI predeterminado es runc.
- Cada contenedor es monitoreado por un proceso común separado. El proceso común contiene el pty del PID1 del proceso contenedor. Maneja el registro del contenedor y registra el código de salida para el proceso del contenedor.
- La red para el pod se configura mediante el uso de CNI, por lo que cualquier complemento de CNI se puede usar con CRI-O.

CRI-O está compuesto por varios componentes que se encuentran en diferentes repositorios de GitHub.

- Tiempo de ejecución compatible con OCI
- contenedores/almacenamiento
- contenedores/imagen
- redes (CNI)
- monitoreo de contenedores (conmon)
- la seguridad es proporcionada por varias capacidades básicas de Linux


## Podman,buildah,skopeo

En pocas palabras, Podman se utiliza para ejecutar los contenedores; Buildah, para diseñarlos; y Skopeo, para transportarlos, entre otras tareas. 
Imagínese que estas herramientas son una especie de navaja suiza para el entorno de contenedores: Skopeo sería una cuchilla ágil y versátil.

### Podman 

Es un motor de contenedores 

- compatible con OCI
- no requiere un servicio en ejecucion para funcionar, a diferencia de lo que sucede con docker/dockerd

Archivos de configuración:

`/etc/containers/registries.conf` es el archivo de configuración que especifica qué registros de contenedor deben consultarse al completar los nombres de imágenes que no incluyen una porción de registro o dominio.

`mounts.conf` especifican directorios de montaje de volumen que se montan automáticamente dentro de contenedores al ejecutar los comandos podman run o podman build. El proceso del contenedor puede usar este contenido. El contenido del montaje del volumen no se compromete con la imagen final. `/usr/share/containers/mounts.conf and optionally /etc/containers/mounts.conf`

`/usr/share/containers/seccomp.json` contiene la lista blanca de reglas seccomp que se permiten dentro de los contenedores. Este archivo generalmente lo proporciona el paquete container-common.

`/etc/containers/policy.json` Los archivos de políticas de verificación de firmas se utilizan para especificar políticas,

---

Podman cuando se ejecuta como usuario non-root crea un directorio en el directorio home del usuario y almacena allí toda la información de las imágenes y contenedores que tiene este usuario

Ademas tiene una [interfaz grafica](https://podman-desktop.io/) bastante chula 

    flatpak install flathub io.podman_desktop.PodmanDesktop

Las ordenes de podman son identicas a las de docker, a sido creado así para facilitar su migración.

### Buildah

Buildah es una herramienta para gestión de imágenes que está muy ligada al uso de Podman. 
Entre sus características nos permite manipular una imagen o un contenedor corriendo para crear nuevas imágenes, montar el directorio raíz de un contenedor para su manipulación o crear nuevas imágenes en formato tradicional o OCI.

 
Buildah se especializa en la creación de imágenes OCI. Los comandos de Buildah replican todos los comandos que se encuentran en un Dockerfile.
Esto permite crear imágenes con y sin Dockerfiles sin necesidad de privilegios de root. 

Podman permite a los usuarios crear 'contenedores tradicionales' en los que la intención de estos contenedores es que duren mucho tiempo. Mientras que los contenedores Buildah en realidad se crean para permitir que el contenido se vuelva a agregar a la imagen del contenedor

Ejemplo:

Containerfile/Dockerfile

    # Base on the most recently released Fedora
    FROM fedora:latest
    MAINTAINER ipbabble email buildahboy@redhat.com # not a real email

    # Install updates and httpd
    RUN echo "Updating all fedora packages"; dnf -y update; dnf -y clean all
    RUN echo "Installing httpd"; dnf -y install httpd && dnf -y clean all

    # Expose the default httpd port 80
    EXPOSE 80

    # Run the httpd
    CMD ["/usr/sbin/httpd", "-DFOREGROUND"]

construir

    buildah build -f Dockerfile -t fedora-httpd .

    # ejecutar
    podman run --rm -p 8123:80 fedora-httpd


### Skopeo

Es una herramienta para gestionar, analizar, firmar y transferir imágenes de contenedores y repositorios de imágenes

Skopeo le permite analizar las imágenes en un registro remoto sin necesidad de descargarla con todas sus capas, lo cual la convierte en una solución ligera y de estructura modular para trabajar con las imágenes de contenedores en diferentes formatos, como las de Docker y las que cumplen con los estándares de la Open Container Initiative (OCI).

Una de las ventajas de Skopeo es que no requiere que el usuario que se ejecute sea root, al igual que podman, para realizar así la mayoría de sus operaciones.

Las operaciones que puede realizar son:

- Copiar una imagen desde y hacia varios mecanismos de almacenamiento. Por ejemplo, podemos copiar imágenes de un registro a otro, sin necesidad de privilegios.
- Inspeccionar una imagen remota para que muestre sus propiedades, incluidas sus capas, sin que sea necesario que se descargue la imagen
- Eliminar una imagen de un repositorio dado.
- Sincronizar un repositorio de imágenes externo con un registro interno.
- Cuando lo requiera el repositorio, Skopeo puede pasar las credenciales y certificados apropiados para la autentificación.


    # inspeccionar imagen
    skopeo inspect docker://docker.io/library/centos

    # copiar imagenes entre diferentes repositorios
    skopeo copy docker://quay.io/buildah/stable docker://registry.internal.company.com/buildah

    mkdir -p /var/lib/images/busybox
    skopeo copy docker://busybox:latest dir:/var/lib/images/busybox

    # Para borrar imagenes
    skopeo delete docker://localhost:5000/imagename:latest
    skopeo delete docker://registry.example.com/example/pause:latest

    # Sincronizar entre repositorios
    skopeo sync --src docker --dest dir registry.example.com/busybox /media/usb
    skopeo sync --src dir --dest docker /media/usb/busybox:1-glibc my-registry.local.lan/test/



## Otros enfoques de virtualización de contenedores

### jaulas

#### BSD jail

FreeBSD jail es una implementación de virtualización a nivel de sistema operativo que tiene disponible el sistema operativo FreeBSD. Permite particionar una computadora con FreeBSD en varios minisistemas, llamados jaulas, que comparten el kernel del sistema operativo, con una pequeña sobrecarga

Las jaulas, citadas con frecuencia como la nueva generación de entornos chroot, son una herramienta muy poderosa que se ha puesto al servicio de los administradores de sistemas, aunque su uso más básico puede ser también de suma utilidad para usuarios avanzados.

#### jailkit

Jailkit es una herramienta para crear jaulas chroot

Crear directorio jaula y todas las opciones de ordenes permitidas

    mkdir /opt/chroots
    jk_init -v /opt/chroots basicshell jk_lsh openvpn ssh sftp git scp rsync extendedshell netutils

> En el archivo `/etc/jailkit/jk_init.ini` esta la lista completa de ordenes que se pueden pasar a la jaula

crear usuario y añadirlo a la jaula

    useradd -m enjaulado
    passwd enjaulado
    jk_jailuser -m -j /opt/chroots -s /usr/bin/bash enjaulado

Asegurarse que se crea bien la shel predeterminada para acceder por ssh

    grep enjaulado /etc/passwd
    ...
    #enjaulado:x:1001:1001:,,,:/home/enjaulado:/usr/sbin/jk_lsh
    enjaulado:x:1001:1001:,,,:/home/enjaulado:/usr/bin/bash

Acceder por ssh

    ssh enjaulado@192.168.0.100



### systemd-nspawn

`systemd-nspawn` es parecido al comando chroot, pero es un chroot en esteroides.

`systemd-nspawn` puede ser usado para ejecutar un comando o un sistema operativo en contenedor de namespace muy ligero. Es mas poderoso que chroot ya que virtualiza toda estructura del sistema de archivos, así como el árbol de procesos, los sub sistemas IPC y los nombres de dominio y del servidor. 

    systemd-nspawn -M mycontainer -U -b -D ~/MyContainer

- `-b` arranca el contenedor (v.g. ejecuta systemd como PID=1), en lugar de simplemente iniciar una shell, 
- `-D` especifica el directorio que se usara como directorio raíz del contenedor. 
- `-M` asigna un nombre al contenedor

> los contenedores de `systemd-nspawn` se pueden controlar con la herramienta `machinectl`. 


#### Crear un contenedor de debian

Descargar archivos esenciales

    # debootstrap [options] <distribucion> myContainer [url-repositorio]
    debootstrap --include=systemd,dbus stable /var/lib/machines/debian 

Crear/arancar contenedor

    systemd-nspawn -D /var/lib/machines/debian -U --machine debian

En nel primer inicio añadir contraseña

    root@debian:~# passwd
    New password:
    Retype new password:
    passwd: password updated successfully

Diferentes formas de arrancar un contenedor

    systemctl start systemd-nspawn@debian
    machinectl start debian
    systemd-nspawn --boot -U -D /var/lib/machines/debian


#### Download a Fedora image and start a shell in it

    # machinectl pull-raw --verify=no \
        https://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/36/Cloud/x86_64/images/Fedora-Cloud-Base-36-1.5.x86_64.raw.xz \
        Fedora-Cloud-Base-36-1.5.x86-64
    # systemd-nspawn -M Fedora-Cloud-Base-36-1.5.x86-64

This downloads an image using machinectl(1) and opens a shell in it.

#### Build and boot a minimal Fedora distribution in a container

    # dnf -y --releasever=36 --installroot=/var/lib/machines/f36 \
        --repo=fedora --repo=updates --setopt=install_weak_deps=False install \
        passwd dnf fedora-release vim-minimal systemd systemd-networkd
    # systemd-nspawn -bD /var/lib/machines/f36

This installs a minimal Fedora distribution into the directory `/var/lib/machines/f36` and then boots that OS in a namespace container. 
Because the installation is located underneath the standard `/var/lib/machines/` directory, it is also possible to start the machine using `systemd-nspawn -M f36`.


#### Activar inicio automático de los contenedores

Al usar un contenedor frecuentemente, seria deseable iniciarlo al arrancar el sistema anfitrión.

Active el target `machines.target`, después ejecute `systemd-nspawn@myContainer.service`, donde myContainer es un contenedor de nspawn ubicado en `/var/lib/machines`.

> Sugerencia: Para personalizar el arranque de los contenedores, edite `/etc/systemd/nspawn/myContainer.nspawn`. Vea systemd.nspawn(5) para todas las opciones. 



#### machinectl

los contenedores de `systemd-nspawn` se pueden controlar con la herramienta `machinectl`. 

    $ machinectl list
    MACHINE CLASS     SERVICE        OS     VERSION ADDRESSES
    debian  container systemd-nspawn debian 12      - 

ordenes basicas

    machinectl login MyContainer  # iniciar una shell
    machinectl shell root@debian [command]
    machinectl status|show MyContainer # Mostrar informacion detallada
    machinectl reboot|start|poweroff MyContainer
    machinectl enable|disable MyContainer
    machinectl remove MyImage
    machinectl clean    # borrar todas las imagenes

algunos mas de utilidad

    journalctl -M MyContainer   # logs del container
    systemd-cgls -M MyContainer # Mostrar el contenido del grupo de control
    systemd-analyze -M MyContainer  # Mostrar el tiempo de arranque
    systemd-cgtop   # recursos usados


### RKT

Se trata de un motor de contenedores de aplicaciones desarrollado para los entornos de producción modernos de la nube, el cual se integra a la perfección con otros sistemas, ya que cuenta con un enfoque basado en los pods, un entorno de ejecución al que se pueden agregar diferentes elementos y una superficie bien definida.

- [documentacion](https://github.com/rkt/rkt/blob/master/Documentation/commands.md)

Algunos comandos basicos

    rkt run docker://nginx --name=nginx
    rkt run --insecure-options=image docker://hello-world

    rkt list
    rkt list --full
    rkt image list


    rkt gc
    rkt image gc

    rkt run coreos.com/etcd:v2.0.0 --cpu=750m --memory=128M

    rkt run --volume logs,kind=host,source=/srv/logs \
            example.com/app1 --mount volume=logs,target=/var/log 


### OpenVZ

OpenVZ es una tecnología de virtualización en el nivel de sistema operativo para Linux. OpenVZ permite que un servidor físico ejecute múltiples instancias de sistemas operativos aislados, conocidos como Servidores Privados Virtuales (SPV o VPS en inglés) o Entornos Virtuales (EV). 

OpenVZ es una base de Virtuozzo que es un software comercial desarrollado por SWsoft, Inc., OpenVZ es un producto de software libre y licenciado bajo los términos de la licencia GNU GPL versión 2. 
