# 353.1 Cloud Management Tools (weight: 2)

Description: Candidates should understand common offerings in public clouds and have basic feature knowledge of commonly available cloud management tools.

Key Knowledge Areas:

    Understand common offerings in public clouds
    Basic feature knowledge of OpenStack
    Basic feature knowledge of Terraform
    Awareness of CloudStack, Eucalyptus and OpenNebula

Partial list of the used files, terms and utilities:

    IaaS, PaaS, SaaS
    OpenStack
    Terraform

---

## Conceptos de Cloud

### IaaS ( Infraestructura como servicio )

La Infraestructura como servicio (IaaS) Se trata de un servicio de pago según el consumo, donde un tercero le presta los servicios de infraestructura, como el almacenamiento y la virtualización, cuando los necesita, a través de la nube o de Internet. 
De modo que el desarrollador es el responsable de todo lo relacionado con el mantenimiento de la infraestructura, incluso de escalar sus aplicaciones en función de cuáles sean sus necesidades.

### PaaS ( Plataforma como servicio )

Una PaaS permite que el usuario desarrolle, ejecute y gestione sus propias aplicaciones sin tener que diseñar ni mantener la infraestructura ni la plataforma que, por lo general, se relaciona con el proceso. Todo esto es especialmente útil para los desarrolladores y los programadores. 

A diferencia de IaaS, la construcción de aplicaciones y la administración de la plataforma son muy sencillas. Y es que las soluciones PaaS gestionan de mantener automática la escalabilidad, haciendo uso de un mayor número de recursos en caso de que sea necesario.

### SaaS ( Software como servicio )

Se define como tal a cualquier servicio que esté basado en la web, como por ejemplo el Webmail de Gmail. En este caso los usuarios acceden al servicio sin prestar la más mínima atención al software. Tanto el desarrollo como el mantenimiento y resto de gestiones son responsabilidad única del proveedor.



### Public Cloud

Las nubes públicas son el tipo más común de implementación de informática en la nube. 
Los recursos en la nube (como los servidores y el almacenamiento) son propiedad de un proveedor de servicios en la nube que los administra y los ofrece a través de Internet. 
Con una nube pública, todo el hardware, el software y los demás componentes de la infraestructura subyacente son propiedad del proveedor de nube, que también los administra. 

### Private Cloud

Una nube privada está compuesta por recursos informáticos en la nube que utiliza exclusivamente una empresa u organización. La nube privada puede ubicarse físicamente en el centro de datos local de su organización u hospedarla un proveedor de servicios externo. Sin embargo, en una nube privada, los servicios y la infraestructura siempre se mantienen en una red privada, y el hardware y software se dedican únicamente a su organización.

### Hybrid Cloud

Una nube híbrida es un tipo de informática en la nube que combina la infraestructura del entorno local, o una nube privada, con una nube pública. 
Las nubes híbridas permiten que los datos y las aplicaciones se muevan entre los dos entornos.


---

## OpenStack

OpenStack es un proyecto de computación en la nube para proporcionar una infraestructura como servicio (IaaS). 

Consta  de diversos componentes:

- Computación (Nova):  es un controlador de estructura cloud computing, que es la parte principal de un sistema de IaaS. 
- Almacenamiento de objetos (Swift): es un sistema de almacenamiento redundante y escalable.
- almacenamiento en bloque (Block Storage) (Cinder):  proporciona dispositivos de almacenamiento a nivel de bloque persistentes para usar con instancias de OpenStack Compute. 
- Imágenes (Glance)
- Dashboard (Horizon): proporciona a los administradores y usuarios una interfaz gráfica para el acceso, la provisión y automatización de los recursos basados en la nube. 
- Identidad (Keystone): encargado de comprobar identidad y permisos de servicios y usuarios
- Networking (Neutron): es un sistema para la gestión de redes y direcciones IP. 
- Orquestración (Heat): Encargado de sincronizar las diferentes instancias
- Telemetría (Ceilometer): Elabora metricas de los recursos

Ordenes sencillas del cli

    openstack service list
    openstack endpoint list
    openstack project list
    openstack domain list
    openstack user list
    openstack list list

---

## Terraform

Terraform es una herramienta de código abierto de "Infraestructura como código" creada por HashiCorp.

Terraform es una herramienta de codificación declarativa que permite a los desarrolladores utilizar un lenguaje de configuración de alto nivel llamado HCL (HashiCorp Configuration Language) para describir la infraestructura final deseada, en local o cloud, para ejecutar una aplicación. 
A continuación, elabora un plan para obtener ese resultado final y lo ejecuta para suministrar la infraestructura.

    terraform init
    terraform validate
    terraform plan
    terraform apply
    terraform destroy


