# 353.3 cloud-init (weight: 3)


Description: Candidates should able to use cloud-init to configure virtual machines created from standardized images. This includes adjusting virtual machines to match their available hardware resources, specifically, disk space and volumes. Additionally, candidates should be able to configure instances to allow secure SSH logins and install a specific set of software packages. Furthermore, candidates should be able to create new system images with cloud-init support.

Key Knowledge Areas:

    Understanding the features and concepts of cloud-init, including user-data, initializing and configuring cloud-init
    Use cloud-init to create, resize and mount file systems, configure user accounts, including login credentials such as SSH keys and install software packages from the distribution’s repository
    Integrate cloud-init into system images
    Use config drive datasource for testing

Partial list of the used files, terms and utilities:

    cloud-init
    user-data
    /var/lib/cloud/

---

`cloud-init` es un paquete de software que automatiza la inicialización de las instancias de la nube durante el arranque del sistema. Puedes configurar cloud-init para que realice una variedad de tareas. Algunos ejemplos de tareas que puede realizar cloud-init son:

- Configurar un nombre de host
- Instalación de paquetes en una instancia
- Ejecución de guiones
- Suprimir el comportamiento por defecto de la máquina virtual 

La mayoría de las plataformas en la nube admiten cloud-init, aunque los procedimientos de configuración y las opciones admitidas varían. Como alternativa, puede configurar cloud-init para un entorno NoCloud.

Puede configurar cloud-init en una máquina virtual (VM) y luego utilizar esa VM como plantilla para VMs adicionales o clusters de VMs. 

cloud-init utiliza instrucciones de archivos con formato YAML para realizar las tareas. 

## archivos principales

user-data

- los datos de usuario pueden incluir archivos para ejecutar, paquetes para instalar y scripts de shell. 

meta-data

- Los metadatos incluyen datos asociados con una fuente de datos específica, por ejemplo, los metadatos pueden incluir un nombre de servidor y un ID de instancia. 

ventor-data

- Los datos del proveedor son proporcionados opcionalmente por la organización (por ejemplo, un proveedor de la nube) e incluyen información que puede personalizar la imagen para que se adapte mejor al entorno en el que se ejecuta la imagen.

`/var/lib/cloud`

- Cuando cloud-init se ejecuta, crea una disposición de directorios bajo /var/lib/cloud. La disposición incluye directorios y archivos que dan detalles sobre la configuración de su instancia. 


## Instance metadata service (IMDS)

Cuando las instancias de la nube/máquinas virtuales requieren acceso a datos sobre sí mismos o el entorno de la nube, pueden consultar su Servicio de metadatos de instancia (IMDS) 

Cloud-init utiliza este servicio pra generar algunas configuraciones y también se puede ver si algo salio mal


## Localmente con LXD/Qemu

### LXD


    mkdir temp
    cd temp

generar archivos de configuración inicial

    cat << EOF > user-data.yaml
    #cloud-config
    password: password
    chpasswd:
      expire: False
    EOF

    cat << EOF > meta-data
    instance-id: someid/somehostname
    local-hostname: jammy
    EOF

Crear container

    lxc launch ubuntu-daily:bionic test-container --config=user.user-data="$(cat user-data.yaml)"


### Qemu

    cat << EOF > user-data
    #cloud-config
    password: password
    chpasswd:
      expire: False
    EOF

    cat << EOF > meta-data
    instance-id: someid/somehostname
    local-hostname: jammy
    EOF

generar imagen con los datos en su interior con `cloud-locals`

    cloud-localds seed.img user-data

arrancar imagen ubunto con especificaciones de cloud-init

    qemu-system-x86_64 -m 1024 -net nic -net user \
        -hda ubuntu-20.04-server-cloudimg-amd64.img \
        -hdb seed.img

ver el estado

    cloud-init status --wait

## ordenes basicas

    cloud-init query userdata
    cloud-init analyze show
    sudo cloud-init collect-logs
    cloud-localds seed.img user-data



## configuraciones

- [doc oficial](https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/reference/modules.html#)
- [doc redhat](https://access.redhat.com/documentation/es-es/red_hat_enterprise_linux/8/html/configuring_and_managing_cloud-init_for_rhel_8/configuring-cloud-init_cloud-content)
