# 333.1 Discretionary Access Control 

weight: 3

**Description**	Candidates should understand discretionary access control (DAC) and know how to implement it using access control lists (ACL). Additionally, candidates are required to understand and know how to use extended attributes.

Key Knowledge Areas:

    Understand and manage file ownership and permissions, including SetUID and SetGID bits
    Understand and manage access control lists
    Understand and manage extended attributes and attribute classes

Partial list of the used files, terms and utilities:

    getfacl
    setfacl
    getfattr
    setfattr

## Permisos avanzados


| nombre | valor | valor octal |
| :----: | :----: | :----: |
| setuid | s | 4 |
| setgid | s | 2 |
| sticky | t | 1 |

<br>  

En ficheros podemos jugar con setuid y setgid, sticky es solo para directorios.
El concepto es simple, cuando están aplicados setuid o setgid ese fichero se ejecutara en nombre del usuario del fichero o del grupo del fichero.

<br> 
**Setuid**   

Con setuid aplicado en un fichero, dicho fichero se ejecutara en nombre del usuario del fichero.

Podemos ver que el bit está asignado (s) haciendo un ls:
```bash
$ ls -l /bin/su
-rwsr-xr-x 1 root root 31012 2015-04-04 10:49 /bin/su

# Para asignar este bit a un fichero:
chmod u+s /bin/su
# en octal
chmod 4755 /bin/su

# Y para quitarlo:
chmod u-s /bin/su
# en octal
chmod 0788 /bin/su
```
> Si no tuviera  el setuid asignado no podrías ejecutar su, ya que se te negaría el permiso.

<br>
**Setgid**       

Setgid se puede aplicar tanto a ficheros como a directorios. En ficheros se comporta igual que setuid pero asignado al grupo.
Lo interesante es la aplicación en directorios. Si queremos tener un directorio compartido, se aplica setgid y todos los archivos que se creen dentro pertenecerán al grupo del directorio.

Podemos ver que el bit está asignado (s) haciendo un ls:
```bash
$ ls -l compartida
-rwxrwsr-x 1 jorge jorge  31012 2018-08-10 12:25 compartida/

# Para asignar este bit a un fichero:
chmod g+s  compartida/
# en octal
chmod 2755 compartida/

# Y para quitarlo:
chmod g-s  compartida/
# en octal
chmod 0788  compartida/
```

Creo un archivo con otro usuario dentro del directorio y ago la prueba.
```bash
$ su
# touch test
root@sistemas:/home/jorge/compartido
# ls -l
total 0
-rw-r--r-- 1 root jorge 0 2018-08-10 12:30 test
# whoami
root
```
<br>  

**Sticky**  
Se suele asignar a directorios al que todo el mundo tiene acceso, permite evitar que un usuario borre los archivos de otro ya que tiene permisos de escritura dentro del directorio. Cabe decir que aun que se asigna en la sección de others también afecta al grupo.

Podemos ver que el bit está asignado (t) haciendo un ls:
```bash
$ ls -l compartida
-rwxrwxr-t 1 jorge jorge  31012 2018-08-10 12:25 compartida/

# Para asignar este bit a un fichero:
chmod o+t compartida/
# en octal
chmod 1755 compartida/

# Y para quitarlo:
chmod o-t  compartida/
# en octal
chmod 0788  compartida/
```

<br>  

## ACL Acces Control List

**Opciones básicas**  

| Opción | Acción |
| :---: | :-------------------- |
| b | borrar todas acl's |
| k | borrar todas las default |
| R | recursivo |
| x | borrar acl especifica |
| d | default añadir por defecto |
| m | añadir o modificar acl |

<br>  

**Sintaxis** 
```bash
# Agregar permisos para un usuario
setfacl -m "u:user:permissions" <file/dir>
# Agregar permisos para un grupo (group es el nombre del grupo o el ID del grupo):
setfacl -m "g:group:permissions" <file/dir>
```
<br>  

**Ejemplos** 

Mostrar acl\'s
```bash
getfacl <nombre archivo>
```

Borrar todas las acl del directorio compartida
```bash
setfacl -bkR compartida
```
Borrar acl de grupo para el usuario user3
```bash
setfacl -x g:user3 <file/dir>
```

Establecer todos lo permisos para el usuario Jhonny en el archivo con nombre “abc”:
```bash
setfacl -m "u:johny:rwx" abc
```

Dar permisos de  g=rw- a archivos dentro del directorio compartida y permisos g=rwx a los directorios por defecto y de forma recursiva
```bash
setfacl -dRm g::rwx compartida
```

## Atributos extendidos

Los atributos extendidos son solo valores que quieres añadir a un archivo, sin ningun comportaminto en seguridad, se caracterizaria como metadata.

El usuario estandar usaria la orden `attr` mientras que root puede utilizar `setfattr y getfattr`

    # añadir etiqueta
    attr -s flavor -V vanilla file01.txt 
    Attribute "flavor" set to a 7 byte value for file01.txt:
    vanilla

    setfattr --name user.flavor --value chocolate file02.txt 

    # visualizar etiqueta
    attr -g flavor file02.txt 
    Attribute "flavor" had a 9 byte value for file02.txt:
    chocolate

    getfattr --name user.flavor file01.txt 

    # visualizar multiples etiquetas
    attr -l file01.txt 
    getfattr -d file01.txt 
