# Firewalld

firewalld es un demonio de firewall desarrollado por Red Hat. Utiliza nftables por defecto.

 
Firewalld proporciona un cortafuegos administrado dinámicamente con soporte para zonas de red/cortafuegos que definen el nivel de confianza de las conexiones o interfaces de red. Tiene soporte para configuración de firewall IPv4, IPv6, puentes ethernet y conjuntos de IP. Hay una separación de tiempo de ejecución y opciones de configuración permanente. También proporciona una interfaz para servicios o aplicaciones para agregar reglas de firewall directamente.

Puede controlar las reglas del firewall con la utilidad de consola firewall-cmd.


## firewall-cmd

Manuales de las siguientes secciones de firewall-cmd

    man firewalld
    man firewalld.zones
    man firewalld.zone
    man firewalld.service
    man firewall-cmd

Los archivos por defecto los encontraremos en

    /usr/lib/firewalld/
    /etc/firewalld/

### Mostrar información 

    firewall-cmd --get-zones
    firewall-cmd --list-all-zones 
    firewall-cmd --get-default-zone 
    firewall-cmd --get-active-zone 
    firewall-cmd --list-all     # listar todas las zonas activas
    firewall-cmd --list-all --zone public
    firewall-cmd --info-service ssh    
    firewall-cmd --get-services    
    firewall-cmd --zone public --list-services
    firewall-cmd --zone internal --list-ports

### Zona por defecto

    firewall-cmd --set-default-zone public 

### Asignar interfaces a zonas

    firewall-cmd --zone internal --add-interface eth2
    firewall-cmd --zone internal --change-interface=eth2

### Asignar servicios a zonas

    firewall-cmd --zone internal --add-service=ftp
    firewall-cmd --zone internal --remove-service=ftp

### crear nueva zona llamada security

*/etc/firewalld/zones/security.xml*

    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <zone>
        <short>Security</short>
        <description>Security zone</description>
        <service name="ssh"/>
    </zone>

### Permitir puertos

    firewall-cmd --zone internal --add-port=10000/tcp

### Port Forwarding

    firewall-cmd --zone=public --add-forward-port=port=12345:proto=tcp:toport=22:toaddr=10.20.30.40
    firewall-cmd --zone=public --remove-forward-port=port=12345:proto=tcp:toport=22:toaddr=10.20.30.40

### Guardar cambios

firewall-cmd asigna las reglas, pero al reiniciar si no las hemos guardado se perderan.

    firewall-cmd --reload   # recargar configuracion
    firewall-cmd --runtime-to-permanent # acer permanentes las reglas actuales

#### Anadir regla permenente

    firewall-cmd --permanent --zone internal --add-service=ftp




---

## nftables

nftables es un proyecto de netfilter que tiene como objetivo reemplazar el marco existente de tablas{ip,ip6,arp,eb}. Proporciona un nuevo marco de filtrado de paquetes, una nueva utilidad en el espacio de usuario (nft) y una capa de compatibilidad para las tablas{ip,ip6}. 

- (doc nftables archlinux)[https://wiki.archlinux.org/title/Nftables_(Espa%C3%B1ol)]
- (doc nftables)[https://wiki.nftables.org/wiki-nftables/index.php/Main_Page]

nftables hace una distinción entre las reglas temporales realizadas en la línea de órdenes y aquellas otras permanentes cargadas o guardadas en un archivo.

El archivo predeterminado es `/etc/nftables.conf`, que ya contiene una tabla simple de cortafuegos para ipv4/ipv6 llamada «inet filter». 

```bash
# ver TODA la config
nft list ruleset

# listar tablas definidas
nft list tables

# listar contenido de una tabla
nft list table <family> <tablename>
#p.ej. si quieres ver la tabla "filter" de la familia de paquetes IPv4
nft list table ip filter

# borrar TODO
nft flush ruleset

# dumpear TODA la config
nft list ruleset > myfile

#cargar archivo de reglas
nft -f nombre_del_archivo

# recargar todo
nft list ruleset >> /tmp/nftables
nft -f /tmp/nftables
```

En `nftables` hay que comprender una serie de conceptos:

- Family: a que trafico de red va dirigido {ip,ip6,inet,arp,bridge}
- Table: Las tablas alojan Cadenas. Son agrupaciones de cadenas, su uso es de organizacion.
- Chain (Cadenas): El propósito de las cadenas es alojar Reglas
- Hook: En que momento seran procesadas las reglas que pertenezcan a la cadena (doc hook)[https://wiki.nftables.org/wiki-nftables/index.php/Netfilter_hooks]
- Rules: Las reglas a procesar

### Familias

Netfilter permite filtrar en múltiples niveles de red. 
Con iptables hay una herramienta separada para cada nivel: iptables, ip6tables, arptables, ebtables.     

Con nftables, los múltiples niveles de red se abstraen en familias.

| Familia de nftables |	Utilidad iptables |
| ------------------- | ----------------- |
| ip                  | 	iptables      |
| ip6                 | 	ip6tables     |
| inet                | iptables and ip6tables |
| arp                 | 	arptables     |
| bridge              | 	ebtables      |



### Tablas

crear tabla

    nft add table <familia> <tabla>
    nft add table   ip  mytable

    nft delete table <familia> <tabla>  # eliminar tabla
    nft flush table <familia> <tabla>   # borrar contenido

### Cadenas

El propósito de las cadenas es alojar Reglas. 

Las cadenas son de dos tipos. Una cadena base que es un punto de entrada para los paquetes de la pila de red, donde se especifica un valor de enlace. 
Y una cadena normal que puede usarse como un objetivo de salto («jump») para una mejor organización. 

#### Cadena normal

    nft add chain <familia> <tabla> <cadena>
    nft add chain inet filter tcpchain

#### Cadena base

Para familias de direcciones IPv4/IPv6/Inet el **hook** puede ser prerouting, input, forward, output, o postrouting. Consulte nft(8) para obtener una lista de los hooks para otras familias.

**priority** toma un valor entero. Las cadenas con números más bajos se procesan primero y pueden ser negativos. [1]

**type** puede ser filter, route, o nat.

Por ejemplo, para añadir una cadena base que filtre los paquetes de entrada: 

    nft add chain <familia> <tabla> <cadena> { type tipo hook hook priority prioridad \; }
    nft add chain inet filter input { type filter hook input priority 0\; }

Listar cadena 

    nft list chain <familia> <tabla> <cadena>
    nft list chain inet filter output

Para modificar una cadena, bastará con llamarla por su nombre y definiremos las reglas que deseamos cambiar. 

    nft chain <tabla> <familia> <cadena> { [ type <tipo> hook <hook> device <dispositivo> priority <prioridad> \; policy <política> \; ] }
    nft chain inet filter input { policy drop \; }

Eliminar cadena

    nft delete chain <familia> <tabla> <cadena>

Eliminar reglas de una cadena

    nft flush chain <familia> <tabla> <cadena>


### Reglas

Las reglas se construyen, bien a partir de expresiones («expressions») o bien a partir de declaraciones («statements»), y están contenidas dentro de cadenas. 

**Sugerencia:** La utilidad `iptables-translate` traduce las reglas iptables al formato nftables.

    nft add rule <familia> <tabla> <cadena> handle <identificador> <statement>
    nft insert rule <familia> <tabla> <cadena> handle <identificador> <statement>
    
    # añadir regla en posicion 8
    nft add rule filter output position 8 ip daddr 127.0.0.8 drop

#### Eliminacion de regla

    nft --handle list
    nft --handle --numeric list chain <tabla> <cadena>
    nft --handle --numeric list chain filter input_eth1
    nft delete rule ip filter input_eth1 handle 11



### Ejemplo

    # crear familia para conexiones ipv4
    nft add table ip

    # crear tabla
    nft add table ip filter

    # crear cadena tipo filter que procesara input
    nft add chain ip filter input { type filter hook input priority 0\; }

    # crear cade basica para organizar una interfaz
    nft add chain ip filter input_eth1

    # acceptar todo a lo y redirigir trafico de eth1 a la cadena input_eth1
    nft add ip filter input iif lo accept
    nft add ip filter input iif eth1 jump input_eth1
    
    # en eth1 acceptar solo trafico establecido y puertos 80,22
    nft add rule  ip filter input_eth1 ct state related,established accept
    nft add rule ip filter input_eth1  tcp dport 80 accept
    nft add rule ip filter input_eth1  tcp dport 22 accept
    nft add rule ip filter input_eth1   drop

*nft list ruleset >> mynftables.conf*

    table ip filter {
        chain input {
            type filter hook input priority 0; policy accept;
            iif "lo" accept
            iif "eth1" jump input_eth1
        }

        chain input_eth1 {
            ct state established,related accept
            tcp dport http accept
            tcp dport ssh accept
            drop
        }
    }


